franken wir streiten weiter er sieht zb
genau das was eben angedeutet haben
verzichts kultur ja das ist ja dass
luisa neubauer wir oft hier gesessen
sagt das geht so nicht weiter und müssen
runter die autos müssen weg das muss man
aufhören hat sie ja auch recht was den
co2 ausstoß an damit aber umgekehrt
sagst du das ist kompletter irgendwie
und technik kann das lösen ja aber aber
sozusagen runter von diesem höher weiter
schneller das ist nicht sein thema nein
ich glaube wir wollten will ich jetzt
immer weitere an höhe und wunderstürmer
ja wir wollen uns ja weiterentwickeln
wollen nicht also ich zumindest ich
glaube auch die meisten wollen nicht
zurück in die hülle außer jetzt
vielleicht mal kurz für urlaub oder
besonders erlebnis sondern wir wollen
wir wollen vielleicht mal guten rotwein
trinken leckeres bier wir wollen
unterhalten werden wir wollen fernsehen
haben wir wollen reisen wir wollen
menschen treffen und das ist ja genau
möglich aber nur mit lösungen die
skalieren also die man wirklich weltweit
ausrollen kann ich habe nichts davon
oder sehr wenig wenn ich in deutschland
suvs verbieten sondern ich muss sagen
wie kann ich denn in zukunft weltweit
menschen von a nach b transportieren
ohne co2 ohne fossile brennstoffe und
das ist die lösung die wir die wir
dringend brauchen und ich glaube so eine
hyper look zum beispiel dann einfach in
zug in der röhre und vakuum da kann man
mit 1400 km h co2 frei reisen und das
ist genau da leuchten meine augen dass
das wo ich hin will
das ist das so ein hallo partien aber
und das ist der moment an dem richard
david precht die nackte panik packt aber
gleich wird der name kilogramm last
fallen dann kommt das ist der chef von
tesla ist der mann der sich diesen hype
ausgedacht hat ja gleich kommt dann auch
noch jeff bezos und dass der chef von
amazon und richard hab ich recht sagt
die selbstgewissheit dieser leute die
die die macht die die haben die macht
mir angst während frank theelen sagt das
ist großartig dass in unternehmer von
dem müssen wir lernen
warum sollte mir vor denen nicht lernen
also erstmal zur beantwortung von der
frage die da vorher dreher war der hype
ich bin gar nicht dagegen
ich glaube aber nicht dass wir auf den
heimflug warten können bis der mal
serienreife in allen ländern der welt
ist sondern ich finde die diskussion
merkwürdig wenn wir darüber diskutieren
entweder brauchen wir technischen
fortschritt oder verzicht sei völliger
unsinn wir müssen auf bestimmte dinge
verzichten die wir und das ist der tag
als argument gegen sie
ich meine suvs in dieser menge fahren
nicht so viele länder in der welt so
viel kreuzfahrttouristen ja die diese
extrem co2 schädlichen kreuzfahrten
machen da es gehört deutschland zu einem
der führenden nationen der welt sowohl
in der herstellung der schiffe wie auch
was jeder träger aufkommen von
kreuzfahrttouristen anbelangt das sind
dinge das feld durchaus ins gewicht wenn
deutschland damit aufhören würde und
deswegen mal raus aus der diskussion
entweder technologischer fortschritt
oder verbot und wir können sagen ein
paar kleine verbote können wir uns
durchaus leisten
das spricht nicht gegen den technischen
fortschritten der zweite punkt ist was
macht mir angst der menschen wie jeff
bezos da geht es nicht um die zwischen
von amazon na ja das geht es nicht darum
dass ich vermute dass dieser mann leider
schon
das ist sozusagen mein privatmeinung ja
ja was ich viel interessant das ist ja
firma cisco partner das ist glaube ich
ein sehr app gerade gesagt dass er seine
private meinung uns das ist meine
private meinung glauben sie das wirklich
dass er ein psychopath ist ja ich glaube
dass es ein eigenartiger mensch ist aber
das ist nicht die entscheidende frage
mich interessiert der als mensch nicht
ja wie wir wirklich entscheidende frage
ist etwas andere dass er ist der chef
von amazon amazon ist kein teilnehmer
des globalen online handels sondern es
ist der global dieser sichere online
handel dh das ist kein kein einfaches
unternehmen das ist der markt für den
weltweiten online-handel
das widerspricht meiner liberalen seele
ja weil hier gibt es keine freien
marktwirtschaft mehr sondern hier wird
ein unternehmen selbst zum markt das
gleiche haben wir das google ist ja ein
teilnehmer der wissensökonomie sondern
ist die globale wissensökonomie selber
hier werden marktwirtschaftlicher
spielregeln außer kraft gesetzt es
entstehen gewaltige monopole oder basi
monopole und das widerspricht alledem
was ich jetzt sozusagen darüber gelernt
habe wie freie und sozialer
marktwirtschaft funktionieren
das wäre der angriffspunkt warum ich
sage das ist eine extrem ungesunde
entwicklung und übrigens sind das auch
noch unternehmen das wissen wir ja alle
die bei uns keine steuern zahlen und so
weiter das lassen wir mal außen vor
lassen gehört sich ein geschäftsmodell
wir haben also den qualifizierten
einzelhandel sofern es sie in
deutschland noch gibt den saft abdrehen
und da kann ich nicht sagen ich finde
das uneingeschränkt gut
also meine meinung dazu ich habe auch
ein problem mit der macht von diesen gab
es also google apple facebook usw
vor allem dass keine europäische mit das
ist ein riesen riesenproblem
aber zu sagen jetzt emma sind besitzt
diesen ganzen markt wir haben wir
glücklicherweise aus dass die shops zb
vom deutschen gegründet wurde was auch
100 milliarden wert war es nach
alternativen commerce plattform ein
sogenanntes einhorn jahr 100 milliarden
und 100 101 hornek ich glaube also für
alles ist okay sehr sehr sehr wertvoll
ich glaube es 100 es gibt wettbewerb es
gibt ja die in china und so weiter aber
ich glaube die antwort darauf muss sein
da war man sogar war genau wir müssen
innovation voranbringen
wir können jetzt nicht sagen oder jeff
der macht das aber alles richtig dass
die beste logistik usw
er ist übrigens einer der co2 neutralen
weil ja sagt wirklich mein unternehmen
muss co2 neutral werden also erst sehr
progressiv aber sondern die antwort
soweit die idee
er setzt auch um aber der punkt ist also
all die all die autos hier die pakete
ausliefern vorteil sind sind nicht co2
neutral
aber er hat viele milliarden schon
investiert und seine rechenzentren
umgebaut und auf seine autos werden co2
neutral fahren sehr viel geld investiert
aber der punkt ist wir brauchen endlich
mal in europäischen champion der das
auch schafft weil wir können nicht sagen
wir wollen in einzelhandel schützen das
ist ja so also der einzelhandel wird
sich neu erfinden müssen weil wir alle
lieben e commerce und gerade durch durch
die pandemie hat mir noch mehr im
commerce heißt zuhause gepflegt und
wenig später klingelt an der tür
ja wer will denn also ich wer will denn
den einzelhandel stärken ich versuche
ich also ich würde mich freuen wenn das
funktioniert aber dadurch dass wir
amazon abschalten lösen sie das problem
für einmal sind abschalten redet erst
mal keiner hat eine völlig
unrealistische unrealistische
vorstellungen macht halt jemand anderes
habe ich überhaupt nicht gesagt ich
verkämpfen mich nicht gegen personen und
ich verkenne für mich nicht gegen
unternehmen sondern mich interessieren
die strukturen dahinter geht dahinter
stehen und ich frage mich sind diese
strukturen langfristig für uns gesund ja
und auch wird
schriftlich großartig oder sind sie
problematisch und wenn ich um den
einzelhandel trauer und gehen als
bedroht an sehe und das werden sie ja
sicher auch so gehen wahrscheinlich
davon aus sehr wird weitgehend
verschwinden ja dann überlege ich mir
weitergeht verschwinden was heißt das
für die innenstadt in eben überholen
haben sich unter kontrollierten problem
also die bislang ist es so dass unsere
städte quasi um den einzelhandel
gewachsen sind also historisch gesehen
haben die kirche ja die sind an
bedeutung verloren und um den markt und
der markt ist eben doch der grund warum
die leute in die stadt gehen weil die
kirche etwas hat schon das höchstalter
von gründen dass es zeit lehre oder das
weltliche gesegnet ja ja und als
nächstes segnet der markt das weltliche
das führt also dazu dass dieser deckt
die stadt die police klassischer der ort
die begegnungsstätte die stätte des
austausches die städte der
meinungsbildung in die städte wo
eigentlich politik entsteht die wird
belanglos das wird ödland werden weil
die leute zu hause sitzen und bestellten
und jetzt meine frage an sie was fällt
ihnen ein großer innovation ein und das
was hier verloren geht
gleichwertig oder anders zu ersetzen
erstens wir beide teilen das drama weil
ich finde das schrecklich dass die
innenstädte kaputt gehen gerade durch
corona da kann keiner was für uns das
noch einmal beschleunigt worden genau
die flughäfen was auch in
begegnungsstätte war das ist ja das tut
mir es tut mir weh nur die antwort kann
er nicht sein ich möchte amazon kleiner
machen weil dann kommt zalando oder judo
oder buddha der name passt schicken kann
ich mir aber wer immer wir werden gegen
kram patronen per elektronischen
irgendwas zugestellt bekommt also hat
noch mal drüber nachdenken von der
politik oder auch gerne von der
wirtschaft wie können wir neue
begegnungsstätten
denn bauen darauf habe ich keine antwort
ist auch nicht meine meine profession wo
ich unterwegs bin ich kann nur sagen e
commerce ist die zukunft ja aber ich
kann ich kann ohne die antwort nicht in
eine glückselige zukunft gucken
das heißt also ich mache mir gedanken
darüber weil ich kann eine entwicklung
nicht begrüßen wenn ich im hinblick auf
ihre stark negativen entwicklung keine
gute antwort hat übrigens habe ich noch
nie davon gesprochen dass er jetzt
amazon kleiner machen sondern ich bin
dafür dass wir den online handel
bei unternehmen die eine kritische größe
überschreiten anders besteuern mit der
mehrwertsteuer als wir den
qualifizierten einzelhandel besteuern
und den erlöse die wir daraus ziehen die
verkennen die städte dafür nutzen um den
einzelhandel zu subventionieren
das ist ja vorschlag den ich gemacht hat
damit mache ich jetzt nicht in
unrealistischen vorschlag ich sage also
nicht schafft ein bisschen ab oder
enteignet dass weder zuschlag das in
1000 teile sondern ich überlegen können
wir nicht auf nationaler oder
europäischer ebene etwas schaffen was
uns diese kultur erhält das was richard
david precht anspricht ist ja keine
verrückte sozialistische umgebung auch
in amerika wird ja ganz ernsthaft
darüber diskutiert dieses monopol zu
brechen
wir haben ja gar kein chart gesehen
vielleicht könnt ihr das nochmal kurz zu
spielen diesmal zeigt welche marktmacht
hat diese großen unternehmen wirklich
haben wie exponentiell gewachsen sind
ganz links oldags companies ja also alle
firmen aus dem dax zu sammeln
unternehmen sehen wer alfabet also bei
google sozusagen denn den alphabet
konzern apple und so weiter und so
weiter
jeder einzelne von denen ist mehr wert
als alle 30 deutschen dax unternehmen
zusammen und wachsen immer weiter und
immer schneller und die chinesen auch
sicher dass diese einfahren also diese
milliarden firmen tencent ein großer
chinese der quasi facebook aus china ist
der investiert auch in start ups das
waren vor einem jahr waren es noch 46
heute sind es 186 einhörner also
milliarden firmen bei denen er
investiert das innerhalb von ganz
wenigen monaten also man sieht wie die
macht und wie das alles explodiert und
da sind wir beieinander dass das das
finde ich auch nicht gut aber meine
antwort ist halt mensch das ist doch mal
aufwachen in europa wir haben übrigens
da eines der besten teams gehört nicht
jeder mag das projekt offen gelegt wir
haben helft hardheimer lob toll wir
haben wir haben wir haben so viele tolle
teams aber warum denn das ganze geld in
die deutsche bahn
das ist doch jetzt mal ja dass luisa
neubauer hat jetzt aber los hier weil
sie erwarten was ist was ist an der
deutschen bahn jetzt schon wieder stimmt
ja weil er seine erfindung ist aus dem
jahre 1822 die funktioniert noch genauso
gute erfindung
und die ist total cool viel besser und
warum trauen wir uns dann endlich ja ich
nicht bin ich bin da das geht nicht mehr
wir müssen jetzt endlich gehört die
zukunft bringt ich meine wir haben doch
schon so viele andere gute ideen ich war
immer ein riesen freund des transrapid
bis stoiber ihnen mit einer einzigen
rede erledigt hat aber ich finde
magnetische waren war eine super
technologie
warum hat man keine magnetschwebebahn
zwischen dem ruhrgebiet und berlin sowie
michael hanssler 500 stundenkilometern
die werden in einer stunde da gewesen
wäre super gewesen
stattdessen hat deutschland jetzt bin
ich bei ihm dass deutschland das land
eine alte technologie nämlich automobil
ja wo man gesagt hat da wir voll da
hängen insgesamt 800.000 arbeitsplätze
mit zulieferindustrie zwei millionen
dran und so deswegen bauen wir die
autobahn aus und so weiter das war ja
auch lobbyinteressen dass man das
überhaupt gemacht hat jetzt machen wir
den fehler wir geben 40 milliarden für
die tote braunkohle aus und nicht mal
eine milliarde für die wasserstoff
herbert ii der bundesregierung das heißt
also was wir die ganze zeit machen ist
ihr reiten tote goldene durchs ziel aus
angst vor arbeitslosigkeit und das ist
ganz ganz großen problem
genau das ist ja auch ein berechtigtes
anliegen ist ein berechtigtes anlass
auch von seiten der politik von 1 punkt
ja wenn wir technologische umbau haben
dann bedeutet das enormer strukturwandel
in der arbeitswelt und auf den können wo
man ist das schöne wort arbeitslosigkeit
na ja wir haben einen ökonomisch
umbruchsituation ökonomische
umbruchsituation anderen versionen alten
geschäftsmodellen verdient wir immer
weniger und in den neuen
geschäftsmodellen haben wir fast nichts
zu lachen da sind wir in den meisten
segmenten abgehängt frauen wenn wir dann
selber in irgendwas investieren werden
die sofort auf gekauft da sind also
sozusagen fast schon in einer hilflosen
situation
und solange wir bedroht sind dadurch das
in diesem strukturwandel arbeitslose
entstehen und die werden im großen saal
entstehen da sind wir uns ja auch einige
müssen wir uns etwas ausdenken wie wir
das sozial auffangen und wie wir das
kulturell aufreißt was jetzt und das ist
der punkt wo wir uns zu wenig gedanken
darüber machen wer loses grundeinkommen
ist aber die jungs hause grundeinkommen
ist ein baustein auch ein völlig
verändertes bildungssystem wäre ein
baustein ein anderes verhältnis zur
lohnarbeit
also wir gehen in ein neues
industriezeitalter ein indem wir das
verhältnis zur lohnarbeit was wir
in der ersten industriellen revolution
gewonnen haben verändern müssen also
arbeitswelt wird sich sehr massiv
verändert und da gibt es viele punkte
damen politiker angst vor
trauen sie sich auch nicht richtig ran
ist ja würden auch kein reiner wein
eingeschenkt aus angst dass man den
leuten angst macht weil sich klein dass
man angst davor hat weil das ist eine
komplizierte diskussion da muss man auch
eine menge wissen damit man auch
wirklich ein bisschen substanziell
darüber reden kann und dann kommt
möglicherweise die rolle der medien wäre
toll in dem zusammenhang dass man
irgendetwas institutionalisiert dass man
genau über diese dinge streitet wirklich
richtig streitet aber ohne in dieser
entweder oder man nun eher zu verhalten
haben und ohne gleich ideologische
ideologische seiten darauf ja ja aber
ich verstehe den gedanken aber ist da
ist das nicht auch ein strukturelles
thema also was der der der politiker
riskiert ja dass spätestens in vier
jahren kommt der wähler und sagt weißt
du was
das habe ich mir anders vorgestellt und
dann bist du weg vom fenster das gleiche
problem hat doch herbert diess der
vw-chef auch der der hat es noch härter
der wird viermal im jahr wird derzeit
für geprügelt wenn der aktienkurs nicht
passt weil er eine quartals einen
quartalsbericht abliefern muss ja ist
dass das strukturelle thema bei le matin
und maske oder auch jeff bezos ich
erinnere mich als amazon anfing lese
immer relativ viel so
wirtschaftsnachrichten da gab es immer
ärger der dir immer stress mit
investoren weil ihm immer vorgeworfen
haben
pass auf du könntest wie viel mehr
gewinn machen so geht das echt nicht
weiter und dann wurde der aktienkurs
wieder nach unten geprügelt ausgleichen
lässt das gleiche ihm war das egal er
hat einfach drauf gepfiffen kann der
drauf pfeifen und warum kann herbert
diess dass bei vw nicht ganz einfach
aber dies hat im grunde genommen jetzt
böse gesagt bei volkswagen nicht so viel
zu sagen
es sind eingestellter manager mit dem
arbeitsvertrag und wenn der aufsichtsrat
der den vorstand berufen abruft dann
geht er einfach nach hause
die lamas oder jay source oder mark
zuckerberg oder laser steve jobs früher
von apple den gehören die firmen zum
großen teil die sind ganz großer
shareholder anteilseigner und die können
die bleiben da drin und das auch das
problem wer stellt
ein ein dax vorstand ein und steht dann
wirklich der aufsichtsrat auch dahinter
mal durch eine schwierige sache zu
laufen ich bin übrigens fan von herbert
diess ich finde den gut macht einen
guten job
was mich ärgert ist dass nach meiner
einschätzung weder der aufsichtsrat noch
der ganze konzern hinter ihm steht und
sagt diese veränderung die du jetzt hier
konsequent durchführen willst da wird er
intern einer sogenannten lehmschichten
mittel und männer die man wieder
zerschossen du sagst sieht kurzes zitat
und dann gleich richard david precht ich
weiß genau wie apple täglich kenne jeff
bezos wir arbeiten mit ego maske also du
und deine leute ich bin in diesen köpfen
drin und das fehlt brecht der weiß nicht
genau wie diese maschinerie
funktionieren
das riesig als erklärung ab also ich
klar ich glaube es ist schwierig die
diese menschen zu verstehen weil sowie
was das wirklich deren agenda und zb ein
1 1 jonas der ist wirklich wirklich
davon überzeugt dass er den planeten was
gutes tun muss und er riskiert dafür
alles dass er wirklich sagt ich muss
aufhören fossile brennstoff verbrennen
und ich glaube zum beispiel auch duschen
er auch als starken wirtschafts kopf
oder sein weil das ist ihm wirklich das
geld ist ihm wirklich glaube es ist die
wirklich egal er hatte 250 millionen ja
auch ein bisschen was
nein er hatte 250 mit seinem software-
und die hat er wirklich zu 100 prozent
inklusive seines hausen immer gewohnt
hat wieder ins risiko gestellt weil ihm
ist so wichtig war dass wir endlich
aufhören franken wir kommen gleich die
tränen waren ja ich muss gleich ein
bisschen wein
deswegen glaubt ja er glaubt wirklich an
die vision natürlich hat er heute wieder
viel geld ja aber wie fehlen wie viel
ungefähr 300 milliarden 200 milliarden
ich weiß es nicht also wie wo was based
access ist privat deswegen weiß man den
preis nicht welch 6 ist die die weltraum
firma dann aber wurde auf 200 milliarden
was schätzen das vermögen ja sind zwei
schnitzel am tag drin ich sag es nur für
sprossen
aber dabei baute für euch cool raketen
aber ich glaube eben nicht natürlich
habe ich viel macht ja aber ich glaube
nicht dass die so böse und geld
getrieben ist wie das oftmals in
deutschland gezeigt sondern eigentlich
coole kohlköpfe das geniale köpfe das
glaube ich auch erholen kann etwas gutes
machen also jetzt bei deinen vielen
fanboy worten über das lama es geht viel
weniger um diese persönlichkeit die
diese diese leute mit ihren großen
worten und ihren großen idealen und was
fast untergehen stehen firmen vor die
nicht mehr im klassischen sinne wie wir
das verstehen scannen von vw eine firma
sind sondern die sind in ihrer runde
genommen einen riesen sammeln pool von
globalem investitionskapital ja so und
letztlich macht auch 1 1 sascha berg ein
besseres ein maß das was dieses globale
investitionskapital will nämlich sich so
gut wie möglich zu amortisieren das sind
die spielregeln und letztlich es geht um
geld
deswegen ja es geht nicht um idealismus
und ich also wenn irgendjemand mehr sagt
er will jeden tag die welt ein bisschen
besser machen dann weiß ich dem traue
ich nicht dass ich weiß heute muss man
also heute ohne ein purpose wagen nur
noch verbrecher anderen zu schaden
jeder muss das hinter ethischen idealen
und so weiter das gehört heute sind wir
aber auch sehen und verkauft dazu dass
alleine weil er weder gut noch schlecht
dass auch nicht der punkt aber ich finde
auf den anderen punkt vw hat man ein
anderes problem die stellen
hervorragende produkte her damit die zu
den besten der welt gehören nämlich ihre
klassischen verbrenner autos die aber
nicht mehr in die zukunft passen mit
denen sie aber noch ihr geld verdienen
das heißt das problem von vw ist ihre
noch erfolgreiche gegenwart und ihrer
sehr erfolgreiche vergangenheit und wie
beat wie soll ich meine aktionäre davon
überzeugen ja das ist ja ein mühseliger
prozess dass das womit diese firma seit
jahrzehnten ihr geld verdienten und zwar
als eines der führenden unternehmen der
welt dass das keine zukunft mehr hat das
ist ein ganz ganz schwerer umbruch
solange es funktioniert funktioniert ist
das ist ja auch der grund warum die
deutschen sie waren beim wasserstoff bei
der e-mobilität die deutsche auto
die industrie die beste der welt war
überall führen hallo man hat sich damals
gesagt wenn wir darauf setzen dann sehen
wir uns den ast ab auf dem wir sitzen
und über und max sachs auf keime macht
empfehlen wir sozusagen neu an
da sich der größe verurteilt wird das
bmi upgrade wenn du gut bist es ist ganz
schwer großartig zu werden auch mal ganz
kurz nummern kleinen schritt zurück wir
hatten doch diese berühmte new economy
in deutschland ja da war doch quasi
alles mal geduld da waren wir doch mit
dabei wir haben bis heute exzellente
universitäten diese universitäten sind
voll mit menschen
ja diese menschen also es kann auch
nicht ernsthaft sein dass wir nicht in
der lage sind in irgendeiner form
mitzuspielen ich schaue mir das
amerikanische bildungssystem an und
denke warte mal das kann doch nicht sein
das kann doch nicht sein dass wir hinten
nicht in der lage sein sollen was zu
liefern dass man kann doch nicht sein
man muss sich überlegen wo es herkommt
und bei china usa sind zwei verschiedene
themen denter ich glaube ernsthaft dass
den usa die mode lernen das wichtigste
ereignis war beschreibt auch in seinem
buch mal genau interessantes buch bei
man das ja verstehen will die gesamtform
januar weil die ladung wurde einfach
folgendes gemacht wurden die besten
ingenieure mit unendlich viel kapital
hingesetzt und gesagt wir wollen
unbedingt als erster dort landen und mir
ist egal was das kostet ja hauptsache
berger die russen knapp ja und da sind
ja auch da gelandet aber das war gar
nicht so wichtig diese mondlandung war
eigentlich total wann kann ich gar nicht
wichtig was wichtig war ist dass wir auf
einmal einen pool an ingenieuren hatten
die so gedacht haben gesagt haben ich
kann auf mond fliegen und dann haben die
apple und google und keine ahnung was
gegründet dieses mindset und dieses
diese 10x denke das ist das was von der
mondlandung her man kann diese die köpfe
die die systeme alles unseres herrn wie
intel die sie riesige prozessor für
marlies kommt dass kommende station
semikontakt bisher gebaut haben und da
da da ist gestartet
was hat china gemacht china hat gesagt
ich fresse diesen amerikanischen kram
nicht also google apple facebook und so
weiter
und da mussten die selber was entwickeln
das heißt sie mussten ob mussten ja
irgendwie dann tencent alibaba und wie
die alle heißen bauen weil du so weiter
weil die einfach gesagt haben ist ja
nicht der richtige ansatz ich finde ich
richtig aber er war noch nie so
erfolgreich
haben wir gemacht wir haben studivz
gehabt und wie das alles hieß der 99
aber irgendwann haben wir halt gesagt
wir fressen das amerikanische wir essen
das und deswegen haben wir leben wir
heute halt komplett in apple in google
hat und sagen was sind wir heute heute
sind wir ein paar erbärmliche
datenlieferanten in diesem gigantischen
silicon valley imperium oder nicht kann
man schon negativ so sagen also wir
haben tolle unis wir haben auch gute
unternehmen haben wir liefern daten ja
wir sind eigentlich datenlieferanten
finde ja das ist also ich hab mir
hoffnung dass er mein job als ich
versuche ja mein ganz kleinen impacts
haben dass irgendwas machen aber und
wäscht auch tolle köpfe und aber
insgesamt wenn man heute die
marktkapitalisierung was ja leider geld
ist wichtig sich ansieht da sind wir
schon sehr weit abgeschlagen gibt ein
interessantes gedankenspiel von richard
david precht ich weiß nicht ob dies
zusammen kriege habe ich vor längerer
zeit mal gelesen und da ging es um
starbucks und es ging um die frage so zu
sagen was eigentlich passiert wenn wir
diese daten haben wenn man genau weiß wo
richard david precht morgens längst
fährt wenn man weiß welche strecker
nimmt wenn man das alles genau orten
kann wenn man das auch personalisieren
kann dann weiß man irgendwann mal okay
da würde es möglicherweise sinn machen
einen coffeeshop hin zu setzen weil da
wird er wahrscheinlich jemand anhalten
und jost auf genau wie andere tausende
und so weiter so genau aber der dinge
ist ja also die entscheidende pointe ist
diese personalisierten daten tragen
nicht zu einem wachstum der
volkswirtschaft bei genau sondern nur
betriebswirtschaftlich sind sie
erfolgreich für die unternehmen die sie
im großen stile kaufen können ohne die
sie verkaufen
das ist ein großer unterschied ganz
einfach denn überall wenn es da jetzt
die daten aller kaffeetrinker in
deutschland hat wahrscheinlich haben die
idee längst und ist nur ein beispiel
unter vielen
dann könnt ihr also ganze ganz gezielt
ihre buden da so aufbauen und ihre café
booten so aufbauen dass sie an den
absolut perfektes neuralgischen punkten
sind auf kosten der dort bereits
verstehen den kaffeebohnen
das heißt also was wir hier erleben ist
eine umverteilung vom qualifizierten
einzelhandels und sagen wohin ihn
umgeben von kleinen firmen von unten
nach oben genommen
das ist die folge des personalisierten
datenhandels wir reden nicht über den
handel
und wir halten jetzt ausschlachten von
anonymisierten daten das ist was anderes
wir haben also wenn man erkennt dass ein
großer großer unter das ist ein
radiologe wäre kindermedizin im ganz
großen stil aber auch in der
verkehrsplanung wenn ich gucke wie auch
fahren leute über eine brücke dann ist
ja nicht wichtig wäre da drin steht
sondern nur die anzahl der autos ja dann
kann ich sinnvolle entscheidungen
treffen für den verkehr aber der rhein
personalisierte daten an der handel mit
personendaten der ist
volkswirtschaftlich aus der deutschen
perspektive schädlich ich finde das
beispiel google ist spannender aber es
ist halt ein beispiel zb bei der medizin
ist es so dass wir heute sehr dummen zum
beispiel chemo also ist also krebs ist
wirklich eine schlimme krankheit sehr
verbreitet wir haben und in der
chemotherapie ist so dass wir ziemlich
dumm einfach drauf hauen wir haben wieso
wir wissen das nicht genauso an wie zum
beispiel voran ohe also die dass beim
wechsel wachsen
und da kann man überall und so weiter
das führt zu weit und zu sehen stellte
sie fest genau sehr spezifische medizin
an personenbezogenen daten machen aber
auch wenn ich weiß wie es mein puls
wiesmann dass wenn ich die ganzen
personenbezogene daten einziehen kann
ich mir auf einmal bessere medizin geben
und kann viel effektiver den einzelnen
patienten behandeln also es gibt solche
beispiele aber das sind aber die werden
sicherlich eine kommerzialisiert
personenbezogenen daten ist ja ganz
großer und der da von ihnen ja die
pharmakonzerne ganz viel geld mit weil
die dann auf einmal die personenbezogene
chemo oder die personenbezogene
kopfschmerztablette oder also dass wir
verdienen wenn sie spezifisch
hergestellt werden muss man sagen ja
aber es ist natürlich trotzdem ein
wissensgewinn und auch eine
wertschöpfung dadurch dass ich sagen
kann ich habe durch die kenntnis die
chance gewonnen spezifischer präziser zu
handeln weniger nebenwirkungen oder auch
effektiver zu sein aber das
entscheidende ist ja wo die firma sitzt
die dann mit diesen daten arbeitet und
die sitzen leider nicht hier diese china
und die sitze nina möglicherweise im
medizinbereich teilweise in der schweiz
also da gibt es auch wir haben das
erfolgreiche was er gesagt hat okay
eigentlich verteilt das alles mitbringt
kann von vorteil
das stimmt einem beispiel in der medizin
zum beispiel bringt riesenvorteil das
heißt personenbezogene daten können noch
recht viele vorteile bringen aber
nochmal richard david precht so habe ich
das verstanden ging es ja darum zu sagen
starbucks ist so potent finanziell
die können einfach hingehen und kaufen
sich diese daten von amazon die kaufen
sich all diese muster all diese
algorithmen usw ganz ehrlich der kleine
café laden um die ecke der kauft sich
noch nicht bei amazon einen fetten
datensatz oder facebook und kann da mal
genau sagen da setze ich jetzt meine
café fleur ist das ist doch der punkte
und diese umverteilung sozusagen von
unten nach oben
sie findet doch statt er hatte wegen der
probleme zum beispiel in der
logistikbranche hat ja immer den amazon
genau das gleiche die haben einfach eine
eine künstliche intelligenz und eine
menge an daten
das ziel diese logistik soweit
optimieren können dass keiner mehr den
preisen bieten kann
deswegen haben wir zum beispiel
unternehmen investiert dass eine
künstliche intelligenz in den
mittelstand gibt damit der mittelstand
logistikkonzerne mit amazon mithalten
also ich bin ja total bei dir ich will
mittelstand ich will ihnen stellen nur
die antwort muss sein innovationen zu
liefern mehr
ich bin ja auch etwas innovation die
völlig auf deiner seite
ich würde nur sehr sehr genau gucken
also wo lässt sich innovationen die von
geschäftsmodelle auf machen ohne dass
sie ethisch problematisch sind das wäre
der erste maßstab der dabei sind und
wenn beim personenbezogenen daten
handelt sehe ich das anders
der zweite punkt wäre wo ist das fell
des bären noch nicht so verteilt dass
wir überhaupt eine große chance haben
wenn ich glaube dass in bestimmten
bereichen also jetzt hier soziales
netzwerk maschine und so weiter das ist
erledigt wir brauchen nicht und da ist
das übersetzen der kurs jetzt nicht
imitieren war das gibt nichts mehr ja es
hat keinen sinn an europäisches google
zu beiden oder ein europäisches alibaba
zu bauen hat keinen sinn nein ich glaube
nicht
also ich vermute dass es dafür zu spät
ist aber die so viel geld haben die
kaufen gehen lange vorher hafen die
haben die daten wenn ich heute eine
suchmaschine mache und ich mache ich
eine grundsätzlich andere suchmaschinen
als es gibt ja hier wird jeden tag stau
deswegen konnte ja nicht mal microsoft
die ja auch gemacht auf dem relativ
system haben die sind kaputt gegangen
weil weil die hatten eine so positive
spirale google dass er keiner mehr
ankommt bin ich total bei der wir müssen
neue felder quantencomputer und was da
alles kommt ja was mein computer also
dass der witz ist ja deutschland ist ja
der grundlagenforschung dass man im
ganzen bereich der digitalen welt in
klassischen tendenz der begriff gebogen
bull stammt aus deutschland ja wir sind
in diesen bereichen großartig haben
hervorragende forschungsinstitute
universitäten was wir eben
sehr sehr schlecht nur machen ist die
überführung in ein fließender
erfolgreiche geschäftsmodell das haben
wir getan
den nachteil dass auf dem
digitalisierungs markt die vorhin in der
grafik eingeblendet unternehmen so
unglaublich stark sind dass sie alles
was hier halbwegs vielversprechend ist
sofort einkaufen egal ob wir das mit
staatsknete subventionieren oder nicht
und das ist sie die sehr prekäre
situation in der wir uns befinden und
wenn wir da nicht irgend einen
gesetzlichen rahmen finden dass wir
sagen wir fördern aber nur unter der
voraussetzung dass das so und so lange
die verkauft werden darf und so also
wenn wir sozusagen unsere kleinen
pflänzchen nicht erst mal so lange im
gewächshaus lassen bis sie groß geworden
sind sondern wenn wir sie sofort draußen
auf die wiese setzen dann werden wir
sofort wieder weg kassiert und dann wird
das will ja das hat im 19 jahrhundert
endete wir uns als deutschland mit
chemieindustrie und ähnlichen
einrichtungen oder ähnlichen branchen
weltweit führend war die
kaiser-wilhelm-gesellschaft geben die
war nichts anderes eine staatliche
organisation wissenstransfer aus
universitäten in der wissenschaft
industrie zu produzieren und vielleicht
muss man sich darüber gedanken machen
wenn man überhaupt eine chance haben
will gegen solche konzerte zu kommen
dass man das anders noch organisiert das
was heute los oder frage zum schluss mit
der bitte um kurze antwort gibt es einen
dritten mal in der europäischen weg
richard david precht zeit wir müssen
nicht unbedingt hinterherlaufen den
chinesen und den amerikanern wie siehst
du na ja also das muss ich reagieren
soll ja nicht so aussehen dass
deutschland die konkurrenzfähig auf dem
weltmarkt sein soll so was ich sagen
wollte wir sollten nicht versuchen in
jene bereiche vorzudringen hält die wir
ohnehin nichts mehr gewinnen können
sondern uns gut überlegen da könnte ich
sehr gesamte bereich umwelttechnologie
und so weiter zog also da was holen wo
was zu holen ist und nicht das imitieren
wo wir nichts mehr holen können
das wollte ich damit sein okay siehst du
auch so ja aber da wirklich auch massiv
investieren und zu sagen da müssen wir
jetzt den amerikanischen und
chinesischen weg gehen
wir brauchen super konzerne es geht
leider nicht mit kleinen mittelständlern
die brauchen wir auch aber wir brauchen
auch drei vier große
technologieunternehmen im
quantencomputer bereich wo auch immer in
welchen bereichen damit wir dann auch
global mitdiskutieren können wir
brauchen jetzt auch diese 100 milliarden
plus tech konzerne damit wir da einfach
wenn die wand bleiben